校赛第一场

时间：2022/4/17

反方——学历，四辩

------------------------

**总结：**

我方今天的立场是：当今社会，学历比能力更重要

学历是这个人求学的经历，是阶段学习目标实现的自立，在相应能力得到认可后，有国家等权威组织办法的等级类型证书或凭证。

从学历与能力的关系上看，学历是一个人能力的体现。上面己经提到，学历是一个人求学的经历和资历，由于社会上的需要，人们把一个人的学习经历，人为地划分为多个等级，当你的学习经历达到一定的程度，通过专业机构或学校的考核，就可以或得相应等级的学历。也就是说，在获得相应的学历之前，你必须要在你的学习过程中培养出相应的能力来通过考核。学历在普遍意义上是对能力的一种体现

今天辩题的关系是相对合理性的比较关系，即哪个更重要的问题。而对方辩友居然将学历看的一文不值。这不很明显的把辩题误解成了学历重要还是不重要。我方从来没有否认过追逐能力的提高。但是我们仔细想想，学习能力的过程，这不是在提高自己的资历吗。

**（标准）**而反观你所谓合理的能力评价，一百个企业就有一百个评判标准，相比于大学、研究生等诸多由权威机构所认定的学历，具有很强的主观性和不确定性。您方又是如何保障所给出的模型可以对所有人实现公平呢？您方并没由强调，反而对于学历，这一个社会公众认可的凭证，所有的数据等都是公开可靠的。

*****其次 对于企业来讲，招聘人才并不是做实验，企业并不具有足够的人力和时间成本，面对大量的求职者，去进行对个人能力的综合检测，不具有充足的高效性。而我们如果更看重学历——这一个权威性的判断体系，企业更能在短时间内，对大量的求职者进行筛选。

**（潜力）**当今的时代对于企业，对于社会都更需要创造性人才，我们为什么愿意去给学历更高的权重，因为更好的学历，我们更有可能接触到教学能力更好的教师、科研成果更出色的实验室、综合能力更突出的同学，在一个更好的学府不 断成⻓、顺利毕业还需要我们的创新能力、社交能力等等，而这些能力，是学历能够隐性反映的能力。是我们之所以在求学这条路上能够较为顺利地前进所具备的能力，是我们所认为的潜力。所有，我们也更愿意招聘一个不仅会打螺丝并且在日后为企业创造出一台会打螺丝的机器提高生产效率的人。

**价值**

所以，我方站在企业选拔人才的合理性与高效性出发，而您方更多立足于理想主义。对方所提到的那些对于学历的评价不好的或者说是不合理的地方，全都仅仅是局限于你们所给的那一套所谓合理的评判标准中，这也是我们双方对学历定义的根本分歧。即学历仅仅只是一张文凭还是我们的努力成果。如果它仅仅作为一张文凭，一张毕业证书，或者说郑州大学这四个字，那么我们大学四年那些付出又算得什么？它是否也承载着我们取得毕业证书之前夜以继日的做学术，是否也包含我们大学四年的成长经历，完成学分，开阔视野甚至是现在打的这场辩论。对方貌似认为，我们从小学到大学，改变的只有一张张毕业证书，而去主观性的忽略了，这成长一路上的付出收获乃至蜕变。

最后我们承认无论对于哪种评判机制，都难免的会招到符合要求但是却工作能力的低下的员工，但这并不能因此去否定一个机制的合理性。一种之所以具有合理性，是人们能够按它的要求去做并有望达到预期的效果。

**最后**，谈及公平性的问题，我们高考这么拼搏的原因不就是想因此考上一个更好的大学，来获得更好的资源平台，找到一个更好的工作。高中的时候我们难道不就是这种单纯的想法。而对于偏远山区的学生，更是如此，他们没有太多的资源，长远的眼界，他们只有通过学历带给他们一切通过自身努力获得的资源实现人生价值。也许人的一生需要面对的不止学历，但对我们来说，那是一次珍贵的改善人生的机会，是一次靠汗水赢得的公正。 

综上所述，我方一致坚定的认为，用人单位更应该注重学历。

**结辩！**